https://youtu.be/IQgfTPQPZag Its presence today generates multiple additional streams of finances,
knh_ha_le 02/06/2016 https://youtu.be/IQgfTPQPZag Sự hiện diện của dầu mỏ ngày nay tạo thêm số lượng lớn các dòng tiền,
people, ideas and imaginaries all of which merit further
nhân lực, ý tưởng và quang cảnh tưởng tượng mà tất cả đều xứng đáng
exploration.
được nghiên cứu sâu hơn.
The impact of oil on the Randstad is not limited to these physical petroleumscapes.
Ảnh hưởng của dầu mỏ lên Randstad không chỉ giới hạn trong khía cạnh vật lý của cảnh quan dầu mỏ.
These intersect with MENTAL ones.
Chúng còn tạo nên những hình dung trong TÂM TRÍ.
The oil companies generate these imagined landscapes for the general public.
Những công ty dầu mỏ tạo ra các cảnh quan tưởng tượng cho công chúng.
They are very different from the ones that they physically build and from people’s
Chúng rất khác so với những cảnh quan vật lý mà chúng được con người xây dựng nên và khác với kinh nghiệm
experiences or conceptions of those industrial spaces.
hoặc khái niệm của con người về các không gian công nghiệp.
And, they changes how we conceive of and use our
Và, chúng thay đổi cách thức chúng ta quan niệm và sử dụng
environment.
môi trường của mình.
Whereas my research seeks to connect domains, corporations have carefully separated the
Trong khi nghiên cứu của tôi tìm cách kết nối các lĩnh vực với nhau, thì các công ty, tập đoàn đã cẩn thận tách rời các cảnh quan dầu mỏ
petroleumscapes that they physically build from people’s experiences or conceptions
được họ tạo dựng nên ra khỏi kinh nghiệm và quan niệm của người
of those industrial spaces.
về những không gian công nghiệp này.
These representations are not neutral: they actually change the ways how we conceive
Những sự biểu trưng này không hề trung lập: nó thật sự thay đổi cách ta quan niệm
of and use our environment.
và sử dụng môi trường.
They use a variety of tools to construct these; the first is corporate media.
Họ dùng rất nhiều công cụ khác nhau để dựng lên những điều này; đầu tiên là truyền thông doanh nghiệp.
Since the 1930s, oil companies have used maps to fuel the general
Từ những năm 1930, các công ty dầu mỏ đã sử dụng bản đồ để kích thích mong muốn
public’s desire to explore the Dutch landscape.
thám hiểm cảnh quan Hà Lan trong công chúng.
They promote the car as a vehicle of freedom and discovery.
Họ quảng cáo ô-tô như một phương tiện của tự do và thám hiểm.
[pun intended] The covers of maps, brochures,
[một kiểu chơi chữ] Bìa của những tấm bản đồ, tờ rơi,
and booklets produced by oil companies rarely depict refineries or headquarters;
và các tập sách hướng dẫn được các công ty dầu mỏ sản xuất hiếm khi miêu tả những nhà máy lọc dầu hay trụ sở chính;
instead they tie company colors and logos to traditional landscapes,
thay vào đó, chúng kết nối màu sắc và logo của các công ty với những quan cảnh truyền thống,
to tourist destinations, or to historical,
với những địa điểm du lịch, hoặc những cuộc thám hiểm lịch sử,
scientific, or cultural explorations.
khoa học hay các khám phá văn hóa.
Often themes of the advertisements echo societal changes and preferences,
Đôi khi chủ đề của những quảng cáo này phảng phất những thay đổi và sự thiên vị trong xã hội,
ranging from the quality of fuel in the 1950s, to issues of gender in the 1980s and environmental
như từ chất lượng nhiên liệu trong những năm 1950, cho đến vấn đề về giới trong những năm 1980
themes today.
và những chủ đề môi trường ngày nay.
Looking beyond companies and consumers, we can see that independent players also create
Nhìn xa hơn các công ty và người tiêu dùng, ta có thể thấy những tay chơi tư nhân cũng tạo ra
imaginaries of oil culture: by including references to oil aesthetics
những hình ảnh tưởng tượng về nền văn hóa dầu mỏ: bằng cách đưa những tham khảo mỹ học dầu mỏ
in public or private buildings, and in urban designs Architectural adaptations
vào trong các tòa nhà công cộng hoặc tư nhân và trong những thiết kế đô thị. Những mô phỏng kiến trúc
of refinery aesthetics, are evident in the well-known centre Centre
về mỹ học các nhà máy lọc dầu được thể hiện rõ ở trung tâm nổi tiếng
Pompidou in Paris, or the public library in Rotterdam by Jaap
Centre Pompidou ở Paris, hoặc thư viện công cộng ở Rotterdam do
Bakema, pictured here.
Jaap Bakema thiết kế, đây là hình ảnh.
Artists have similarly reacted to the changing landscape with representations of gas stations,
Những họa sĩ cũng đã phản ứng tương tự với những cảnh quan đang dần thay đổi với sự biểu trưng của trạm xăng dầu,
isuch as, by Fukazawa Sakuichi or by Araun Gordijn Petroleum
như là của Fukazawa Sakuichi hay là Araun Gordijn.
is also part of our popular culture, just think of children’s toys that promote
Dầu mỏ cũng là một phần văn hóa thịnh thành của chúng ta, hãy nghĩ đến những món đồ chơi của trẻ con khuyến khích
a recognition of oil buildings, logos and colors from an early age on..
nhận ra những công trình, logo và màu sắc dầu mỏ ở lứa tuổi rất nhỏ...
and many other apects of oil culture, such as media and citizen responses remain
và nhiều khía cạnh khác của văn hóa dầu mỏ, như truyền thông và phản ứng người dân
to be explored.
vẫn còn cần phải nghiên cứu thêm.
As we imagine cities beyond oil, numerous questions arise about future technologies,
Khi ta hình dung về đô thị vượt ra bên ngoài giới hạn vấn đề dầu mỏ, rất nhiều câu hỏi đặt ra về công nghệ,
policies, and lifestyles.
chính sách và lối sống ở tương lai.
But many of these developments will take place in existing cities.
Nhưng những sự phát triển này cũng sẽ diễn ra ở những đô thị hiện hữu.
As we invent the future, we thus have to think about the ways in which
Khi sáng tạo nên tương lai, ta phải nghĩ đến những cách thức mà trong đó
our physical structures and mindsets have been co-shaped by petroleum and how this influences
các cấu trúc vật lý và tư duy bị định hình bởi dầu mỏ và cách thức chúng ảnh hưởng
contemporary design.
đến thiết kế đương thời.
We must acknowledge the persistence of these mindscapes,
Chúng ta buộc phải chấp nhận sự tiếp tục tồn tại của các thiết lập tư duy này,